# 趨勢
市場上大多數人賺的都是趨勢的錢，交易者的首先要任務就是了解趨勢。

* 補捉趨勢 (Trend Following)
    * Trend is your friend!
    * 目標是「賺得」每一單邊大趨勢。
    * 獲利時，賺取幅度大。
* 趨勢是一種價格走勢。趨勢的基本定義劃分為兩部分：上升趨勢和下降趨勢。
    * 上升趨勢是由一系列高點與低點都不斷墊高的波段構成。
    * 下降趨勢是由一系列高點與低點都不斷走低的波段構成。

## 繪製趨勢線
* 繪製上升趨勢線，以最低的低點為起點，向右上方繪製一條直線，連接最高點前的某一個低點，使這條直線在兩個低點之間未穿越任何價位。
* 繪製下降趨勢線，以最高的高點為起點，向右下方繪製一條直線，連接最低點前的某一個高點，使這條直線在兩個高點之間未穿越任何價位。

## 判斷趨勢改變
   ### 123 法則
   1. 趨勢線被突破 -- 價格必須穿越繪製的趨勢線；
   2. 上升趨勢不再創新高，或下降趨勢不再創新低；
   3. 在上升趨勢中，價格向下穿越先前的短期回檔低點，或在下降趨勢中，價格上穿先前的短期反彈高點。

    上述判定條件1-2-3準則不適用於窄幅盤整的走勢。
    
    橫盤時，可以以交易區間的最高價和最低價繪製兩條水平直線。如果價格以大的成交量突破上方的水平直線，則買進並在突破的位置設定賣出的止損單；如果價格以大的成交量突破下方的水平直線，則賣空並在突破的位置設定回補的止損單。
    
   ### 2B 法則 (假突破?破底翻?)
   在上升趨勢中，如果價格已經穿越先前的高價而未能持續挺升，稍後又跌破先前的高點，則趨勢很可能會發生反轉，而且下跌的目標很有可能是這波行情啟動的起點。下降趨勢也是如此，只是方向相反。
   2B法則運用的前提條件為123法則成立，既突破趨勢線後再看2B是否成立。

<!--
# 做多： #
* 尋找落底的股票，以均線看方向。
* 趨勢的改變，必定以突破趨勢線為確認。
* 若畫不出趨勢線，則不考慮。
-->
    
## 進場時機
* 突破盤整
* 趨勢改變了
* 出現跳空缺口

## 其他 (瞭解趨勢)
* 趨勢的強度，實質上就是斜率的變化。
* 趨勢的強度，不是直線發展，是有斜率變化。
* 趨勢的變化，是斜率的變化，也是均線的變化。 (看上去是價格的變化，實際上是均線的變化)

### MA 均線
* 利用扣抵價原理，預知趨勢。

### EMA 均線的特點 (所見即所得)
* 價格在線上，線往上走。
* 價格在線下，線往下走。

* SMA20, SMA60, SMA120, EMA20, EMA60, EMA120 交互驗證。
* 利用扣抵原理，推算 SMA 均線是否轉向。 (預測斜率的變化)
* 利用 EMA 均線，來驗證 SMA 均線的轉向是否有效。 (預判趨勢變化的有效性)

### 均線糾結
* 均線糾結，是大行情的開始，無論是往上或是往下。 (至少是翻倍行情)
* 乖離率：價格偏離長期均線(SMA120)的距離。(DIFF)


* 價格圍繞成本波動。 (成本：市場平均成本)
* 成本對價格有拖拽的作用。 (引力回歸作用) (e.g. 價格偏離市場成本過大時，會有一個回歸的過程)
* 趨勢一旦形成則不容易改變。
* 市場的波動性，為理性投資者提供了交易機會。
* 價格波動本質是市場短期成本與長期成本的背離。
* 研究市場平均線，即是在研究市場平均成本。
* 趨勢的本質，就是市場成本的運動，就是均線運動的結果。

* 利用扣抵價格原理，對未來一段時間均線的運行情況，進行預演。這種戰術預演，有助於對尚未發生的戰局做出預案，從容應戰。


# 趨勢的開始-發展-終結

   ## 趨勢的開始與終結
   * 物極必反：乖離率
   * 盛極即衰：2B 法則
   * MACD 背離
   
   ## 趨勢的發展
   * 短期均線與長期均線由密集到發散的過程。
   * 常態與非常態：EMA 均線的作用
      * EMA 60 生命線
      * EMA 均線交叉
      * MACD 的原理
   * 密集成交區
      * 市場意義：投資者接力，換手
      * 本質上是階段性市場成本趨於一致：均線密集/糾結
   * 標誌性事件
      * 大量
      * 缺口
      * 速率 (乖離率)
      * 2B 法則
      * 均線密集的破與立

